17번째 시간에 오셨습니다. 저는 최은진 수학 최은진입니다. 확통 만렙공략집 강의, 개념 강의에 오셨고요. 오늘은 지난 시간에 우리가 조건부확률을 시작했고 오늘은 독립과 종속의 개념으로 확장해서
심화 이론들을 공부를 해볼 것입니다. 오늘 하는 내용이 사실은 몇 시간 전쯤에 제가 곱셈정리를 알려드렸어요, 확률의 곱셈정리. 그 부분과 연결이 많이 되는 부분입니다.
그런데 그 부분을 생각하면서, 떠올리면서 가시면 되는데요. 약간 독립과 종속의 개념을 조금 오늘은 집중적으로 확인하는 시간을 가질 것이라서 그 부분을 떠올리되 독립, 종속의 개념을 위주로 생각을 하셨으면 좋겠어요.
지난 시간 내용 복습하면서 30일 학습계획표 한번 정리해보도록 하겠습니다. 일단 ~일 때 ~라는 조건하에, ~라는 전제하에, 전체가 제한됐지요? ~일 확률, 이것이 바로 무엇이었느냐 하면 바로 조건부확률이었습니다.
지난 시간에 배웠던 표본공간이 제한된다는 것이 핵심이었고요. 꼭 기억하셔야 되고요. 기호로는 이렇게 썼다는 것. n으로도 가능하고요. P로도 가능하다는 것, 이것도 기억하시고 문제마다 골라 쓰시면 됩니다.
조건부확률에서 집합의 연산과 연관하는 문제 많이 나온다고 말씀드렸습니다. 연산법칙과 연관시킬 필요가 있고요. 그리고 또 하나는 이 이야기가 은근히 많이 쓰인다.
A의 여집합|B의 확률이라고 하면요. 1에서 A|B를 뺀다는 것, 이것 조금 기억하시면 문제를 조금 더 수월하게 푸는 데 도움이 될 것이고요. 그다음에 조건부확률 문제에서는 표를 주거나 혹은 표가 주어지지 않더라도
여러분이 표를 만들어서 푸는 경우가 굉장히 많습니다. 따라서 표가 주어지지 않은 경우에는 직접 여러분이 표를 만들어서 푸는데 이때 핵심은요. 전체 인원이 주어졌다. 그러면 인원, n을 가지고 만드시고요.
그것이 아니다. 비율을 갖고 나가고 있다. 그렇다면 확률이나 퍼센트, 비율을 가지고 표를 만드시면 된다는 것도 기억하시고요. 이것은 표를 만드는 연습을 직접 해보시는 것이 좋습니다.
마지막으로 조건부확률에서 분모를 계산할 때 무언가 조금 복잡하고 케이스를 구분해서 더하는 상황이다. 그렇다면 그중의 하나 또는 두 개가 분자에 올라와서 확률 계산을 하는 경우가 많더라.
이것이 바로 뭐냐 하면 베이즈 정리라고 기억하라고 했습니다. 그래서 이것에 대한 문제도 아마 전체적으로 다다음 시간쯤에 저와 문제 풀이를 하면서 조금 더 다뤄보도록 할 것이고요.
이렇게 기본 내용을 떠올리면서 이 내용을 보시고 다시 한번 문제를 복습하시면 조금 더 도움이 될 것입니다. 오늘 내용입니다. 오늘은 아까도 이야기했지만 독립과 종속의 개념을 전반적으로 여러분이 공부해보실 것이고요.
그중에서도 이 독립사건에서 여러 가지 성립하는 성질들이 있어요. 그것들이 집합의 연산과도 연관시키고 해서 시험에 조금 잘 나오거든요. 그래서 그 부분을 조금 공부를 해보실 것이고요. 그리고 또 하나는요.
독립과 배반사건이라는 개념을 우리가 또 배웠는데 사실은 배반사건 예전에 배웠거든요. 이런 부분들을 조금 헷갈려하시면서 여러분이 조금 공부하실 때 내신에서 특히 ㄱ, ㄴ, ㄷ 문제,
합답형 문제에서 조금 어려움을 겪는 경우가 있는데요. 그런 것들 조금 건드려보려고 하고요. 독립은 아무래도 확률의 곱셈정리와 연관시켜서 공부를 하기 때문에
곱셈정리와의 연관성을 같이 한번 보는 시간을 갖도록 하겠습니다. 그래서 이 정도 내용. 오늘 하는 내용은 굉장히 라이트하고 가볍긴 합니다만 워낙 중요한 개념이라
확인을 조금 하실 필요는 있어서 제가 분리시켜서 한 단원으로 쪼개봤습니다. 그러면 지금부터 본격적으로 시작해보겠습니다. 우선 독립이다, 종속이다. 사실 이것은 일상어예요.
여러분이 일상에서도 사용할 수 있는 말이라고요. 독립적이야, 라고 이야기할 때 우리 보통 어떻게 하느냐 하면 서로 영향을 주지 않고 활동하는 것을 독립적이라고 이야기하거든요.
나는 성향에 약간 독립적이야, 그러면 나는 주변에서 하는 시선도 별로 신경 쓰지 않고 내가 혼자 알아서 조금 하는 스타일이야, 약간 이런 느낌을 주잖아요. 그것이 여기서도 비슷한 느낌의 뉘앙스를 풍기는 그런 용어가 됩니다.
독립이라는 것은 뭐냐 하면요. 두 사건이 있는데 그 두 사건이 서로 영향을 주고받지 않는 것이에요. 그러나 반대로 종속이라고 하면요. 서로 영향을 아주 긴밀하게 주고받는 관계를 이야기하는 것입니다.
따라서 두 사건 A, B에 대해서 A가 일어나는 것이 사건 B가 일어나는 확률에 영향을 주지 않을 때 서로 독립적으로 일어난다, 독립이라고 이야기하고요. 그렇다면 독립이 아닌 것을 종속이라고 이야기하는 것입니다.
우리는 어쨌든 지금 수학을 공부하고 있는 입장이니까 이것을 수학에서는 어떻게 공식화해서 적용을 하느냐가 훨씬 더 중요하지요. 그래서 독립이라는 상황을 보통 어떻게 이야기할 수 있느냐 하면요. 이런 것이에요.
우리 예전에. 아, 이것을 먼저 하자. B가 일어나는 확률이다. 사건 B가 일어날 확률이라고 한다면 이것이 A와 연관이 없다는 것이잖아요. 영향을 주고받지 않는 것이잖아요.
그러니까 A가 일어난다는 전제하에 B가 일어나든, 그냥 B가 일어나든, 아니면 A가 일어나지 않는다는 전제하에 B가 일어나든, 이것이 모조리 다 같은 것이에요. 언제? 독립이라면 영향을 주고받지 않는 것이니까.
이것이 수학적으로 유의미한 식이 됩니다, 독립일 때. 이제 이렇게 정리하시면 되고요. 사실은 언제 우리가 이미 비슷한 뉘앙스의 이야기를 했었느냐 하면요.
확률의 곱셈정리에서 A∩B, 동시에 일어나는 사건. A∩B가 일어나는 확률을 구하여라, 그러면 어떻게 했었느냐 하면 사고의 자연스러운 흐름대로 가, 라고 이야기하면서
A가 일어나는 확률에다가 B가 일어나는 확률을 곱하라고 제가 이야기했었지요. 기억하시지요? 그런데 이때 사실은 그냥 B가 일어나는 확률을 곱하는 것이 아니고 A가 일어났다면 A가 일어난다는 전제하에
B가 일어난다고 생각하고 곱해주는 것이 맞아, 라고 이야기를 했는데 이것 자체는 수학적 기호니까 그냥 자연스러운 생각의 흐름은 A가 일어나는 확률과 B가 일어나는 확률을 그냥 곱하는 것이야,
그런데 이것이 일어났는데 영향을 주면 표현이 이렇게 되는 것이야, 라고 말했었어요. 여기서 독립과 종속이 나오는 것이에요. 만약에 두 사건이 독립이라면 사실은 이것이 곱셈정리였거든요.
이것이 사실은 이렇게 되는 것이지요. 곱하기 그냥 B예요. A와 B가 일어나는 것을 곱하는 것이지요, 영향을 안 주니까. 독립이면. 그러나 서로 영향을 주고받는 사이에 있다면 이렇게 쓰면 틀린 것이지요.
왜냐하면 이것이 이것과 같지 않거든요. 영향을 주고받는다면 이것 2개가 같지 않잖아. B가 일어나는 것과 B|A는 다르니까. 그래서 종속일 때는 반드시 이렇게 써줘야 되는 것이에요, 두 사건이 영향을 주고받는 관계가 된다면.
이해가 되시지요? 그래서 독립일 때, 종속일 때 확률의 곱셈정리가 이렇게 되는데 이것을 통틀어서 그냥 독립, 종속을 구분하지 않고 곱셈정리를 그래서 이렇게 쓰는 것이에요.
왜냐하면 독립이면 이것이 그냥 이렇게 같은 것이니까, P(B)가. 그래서 이것에서 특히 A, B가 독립이면 이것 대신에 이렇게 쓰더라. 그 이야기가 우리가 했던 곱셈정리를
독립, 종속과 연관시켜서 더 볼 수 있는 부분이라는 것입니다. 그 내용이 중요합니다. 보시면요. 2)번입니다. 두 사건이 독립인 것을 판단하는 방법은요. 방금 했듯이 정의에 입각해서 담백하게 이렇게 가셔도 돼요.
이것이 무엇과 같은지 체크하면 된다고? 이것과 같은지 체크하면 돼요. 아니면 이것이 또 누구와 같은지 체크하면 된다고? 이것과 같은지 체크하시면 돼요.
그런데 이렇게 정의에 입각해서 하는 것 말고 방금 했던 곱셈정리로 활용하셔도 돼요. 독립이면 교집합이 일어나는 확률이 각각을 그냥 곱한 것과 같다고요. 원래는 무엇인데? 원래는 이것이 아니라 이것이라고.
계속 이야기했지요? 독립, 종속일 때 다 쓸 수 있는 표현인데 지금은 독립이라고 한다며. 이것이 이것과 같으니까 굳이 이렇게 쓸 필요가 없는 것이지요.
그래서 곱셈정리가 워낙 많이 쓰이니까 두 사건이 독립이냐, 종속이냐를 구분할 때 이 대신에, 이 정의 대신에 곱셈정리를 이용해서 보이기도 해요, 독립임을 보일 때. 그 이야기가 핵심입니다.
그래서 두 사건의 독립을 판단하는 방법은 정의를 이용하기도 하지만 이렇게 곱셈정리를 활용하기도 한다. 이것을 대신 체크해봐도 좋다, 그렇게 기억하시면 되겠습니다. 그러면 다시 한번 정리할게요.
한 2, 3년쯤에 나왔었습니다. 두 사건의 독립 여부를 판단하는 방법을 적용해서 담백한 문제로 하나가 나왔었어요, 평가원 문제로. 조금 이따 풀어보겠지만. 언제 다시 등장해도 이상하지 않을 만큼 워낙 중요합니다.
그래서 두 사건의 독립 여부를 판단하는 것들은 기본적으로 알고 계셔야 되고요. 지금 방금 말했듯이 이렇게 정의에 입각해서 판단을 하시는 방법도 있고요.
아니면 곱셈정리를 활용해서 교집합이 쪼개지는지를 보는 느낌으로 보셔도 되고요. 아니면 표를 이용하는 방법이 있는데요. 그것은 조금 이따가 저와 표를 이용해서도 한 번 또 보겠습니다.
1번을 보면서 독립인지, 종속인지를 구분하는 방법을 다시 한번 볼게요. 1개의 주사위를 던져서 짝수의 눈이 나오는 사건을 A라고 하자. 한번 A, B, C를 다 써볼까요? A는 짝수니까 ｛2, 4, 6｝이고요.
4 이하의 눈이 나오는 사건이라고 그랬으니까 4 이하는 ｛1, 2, 3, 4｝지요. 소수의 눈이 나온다고 그랬으니까 ｛2, 3, 5｝거든요. 이럴 때 두 사건이 독립인지, 종속인지를 판단해보래요.
A와 B가 독립이냐, 종속이냐를 보려면 어떻게 보시면 된다고 말씀드렸느냐 하면요. 물론 정의에 입각해서 보셔도 되는데요. 정말 많이 판단하는 것이 이 기준으로도 많이 본다고 했지요?
그래서 이 기준으로, 곱셈정리로 판단하는 것을 먼저 한번 해볼게요. 교집합이 일어나는 확률을 한번 구해보시면요. 교집합은 2, 4, 두 개지요. 그래서 전체 6개 중에 2개다, 이렇게 쓰시면 되고요.
A가 일어나는 확률은 3개지요, 6분의 3.
B가 일어나는 확률은 6분의 4지요. 그렇게 해서 2개가 같은지를 보시면 되거든요. 그러면 독립이고 같지 않으면 종속인 것이에요. 볼까요? 같네요. 3분의 1, 3분의 1. A와 B는 독립이구나, 이렇게 가시면 되는 것입니다.
이해가 되시지요? 밑의 것도 체크해볼까? 똑같아요. A∩C를 계산해보고요. A가 일어나는 확률과 C가 일어나는 확률이 같은지를 체크해보시면 된다고요. A∩C는 이렇게 되거든요. 그러면 공통부분은 2 하나밖에 없네요.
따라서 6분의 1이고요. A 사건이 일어나는 확률은 역시 6분의 3, 2분의 1을 바로 쓸게요. C가 일어나는 확률 역시 6분의 3, 2분의 1을 바로 쓸게요. 그런데 어떻게 봐도 다르지요.
둘을 곱하면 4분의 1인데 6분의 1과 같을 수가 없지요. 따라서 이 경우는 자연스럽게 종속이 됩니다.
그래서 이렇게 (1)번과 (2)번, 독립과 종속인지를 판단하는 연습을 해보셨고요. 이해되시지요? 그래서 이렇게 정리를 이용한 판단을 사실은 제일 많이 하고요.
아니면 어떤 식으로도 하기는 하느냐 하면 만약에 A, B가 독립인지를 보고 싶으면, 정의에 입각해서 보고 싶다면 이런 것이지요. B가 일어난다는 전제하에 A가 일어나나, 그냥 A가 일어나나, 이것이 같은지를 보는 것이거든요.
그러면 한번 볼래? A가 일어나는 확률은 6분의 3이니까 바로 구할 수 있는데요. 이것 한번 볼게요. B가 일어났다는 전제하에. 그러니까 B가 일어났다는 전제하에, 이것 중에서 하필이면 A가 일어난다.
그 이야기는 이것이잖아요. 그리고 P 대신에 n으로 해도 되고. 그렇지요? 그러면 B가 일어났다. 4개지요? 그중에 A∩B다. A∩B가 누구였어요? 2와 4, 두 개지요. 그러니까 4분의, 2와 4로 두 개니까 2개.
이렇게 해도 6분의 3과 약분하면 결과가 같지요. 그래서 이것은 같으니까 독립이야, 라고 하셔도 돼요. 이해됐나요? 그래서 이렇게 바로 정의에 입각해서 체크를 하셔도 틀리지 않고요. 그렇게 많이 오래 걸리지는 않아요.
그런데 보통은 교집합을 구하는 것이 아무래도 기계적으로 계산하니까. 그렇지 않으면 이것을 또 써서 하나하나를 계산해서 해야 되니까 조금 그것이 번거로우니까 아까 이야기했듯이 곱셈정리를 활용해서 많이 합니다,
교집합이 쪼개서 곱해질 수 있는지를. 그런데 이렇게 정의에 입각해서 하는 것도 크게 어렵거나 많이 복잡하진 않아서 이렇게도 많이 합니다. 그래서 여러분이 편한 방법을 쓰시면 되고요.
교집합을 이용한 방법을 많이 쓴다고 정도로 알아두시면 되겠습니다. 2번도 한번 볼게요. 1개의 주사위를, 이것이 이제 몇 년 전에 나왔다는 그 기출문제입니다. 독립임을 확인하라고 했어요.
독립임을 체크하는 그런 문제인 것이지요. 독립이 되도록 m을 구하라는 것이에요, 결국은. 그러니까 문제의 요지는 뭐냐 하면요. 1개의 주사위를 한 번 던지는 시행을 하는데
홀수의 눈이 나오는 사건을 A라고 하고 싶다는 것이지요. 그러면 A라는 사건은 뭐냐 하면 1, 3, 5거든요. 그런데 6 이하의 자연수 m이 있어요. 그러면 m은 1부터 6까지가 되겠지요, 6 이하니까.
그런데 그런 m에 대해서 m의 약수의 눈이 나오는 사건을 B라고 정의하자는 것이에요. m의 값이 1부터 6까지 가겠지만 m이 6일 때, 5일 때, m이 1일 때까지 쭉 간단 말이지요.
그렇게 갈 때마다 이것은 B의 집합이 무엇이 되는 것이냐 하면 6의 약수가 나오는 것이니까 1, 2, 3, 6이 된다는 것이에요, B 집합 자체가. 그렇게 했을 때 여기 고정돼 있는 이 A 집합과
이렇게 만들어진 B 집합이 서로 독립이 되려면 이 m1부터 6 중에 누구누구가 되는 것이냐, 라고 물어본 문제인 것이지요, 쉽게 말하면. 이해되셨지요? 수작업이 필요합니다. 경우를 다 나눠주셔야 되고요.
그래서 이렇게 하나하나를 가실 필요는 있고요. 그렇게 해서 케이스를 다 구분을 해주시고 그때마다 B 집합도 써주긴 하셔야 돼요, 그래야 수작업이 가능하니까. 이때는 ｛1, 5｝가 되고요. 약수니까 ｛1, 2, 4｝가 되겠지요.
약수니까 ｛1, 3｝이 되겠네요. 약수니까 ｛1, 2｝가 되고요. 약수니까 ｛1｝뿐이지요. 이렇게 완성을 하시고 그러고 나서 A, B가 독립이 되도록 하고 싶다고 했으니까요. 두 가지 방법이 있겠지요?
교집합이 쪼개서 곱한 것과 같은지를 보던지, 그것이 제가 강의노트에 써놓은 방법이고요. 참고해서 그것 보시고 저는 정의대로 한번 해볼까요? 수업 시간에는 정의대로 한번 가볼까요?
결국에는 A|B와 A가 같으면 독립이 되는 것이니까 이것을 정의대로 한번 저는 이번에 체크를 한번 해볼게요. 그러면 한번 볼까? A가 일어나는 확률은 사실 6분의 3이니까 2분의 1로 고정이 돼 있어요.
그러니까 이 확률이 다 2분의 1이 되는 그런 m의 값을 모아주시면 되는 것이지요. 그러면 m이 6일 때를 한번 구해볼게요. P(B)분의 P(A) 혹은 n(B)분의 n(A∩B)를 이야기하는 것이지요? 그러니까 그것을 모아주시면 되겠네요.
그러면 이때는 B가 개수가 4개니까 4분의, A∩B니까 교집합을 구해주셔야지요? 약간의 수작업이 있지만 이것도 어렵지는 않아요. 이것과 2개의 교집합은요. 1밖에 없지요? 그래서 여기 4분의 1이네요.
아니다, 아니다. 3도 있다. 4분의 2다. 그렇지? 어? 그러면 같은데, 여기 2분의 1이니까? 이때는 독립인데? 이렇게 찾으시면 돼요. 두 번째는요? B가 1, 5다. 그러면 B는 2가지고요.
그중에서 1, 5와 1, 3, 5와 겹치는 것은? 2개나 있네요. 절대 2분의 1과 같아질 수가 없지요. 그래서 이때는 독립이 아니고요. m이 4다. 그렇다면 이때는 3분의, 이것으로 시작하고요. B의 개수니까, 원소의 개수니까.
그리고 2개 겹치는 부분에 1밖에 없네요. 2분의 1과 같지는 않지요. 역시 독립은 아니지요. 1, 3이다. 2분의, 이것이고요. 2개의 겹치는 부분, 2개나 나오네요. 절대로 2분의 1이 될 수가 없지요. 독립은 아니지요.
2인 경우, 2가지 중에서. 그중에 1, 3, 5와 겹치는 것이다. 1 하나밖에 없지요. 1이네요. 이때 2분의 1이지요. 똑같네요. 따라서 m이 2일 때는 둘 다 독립이 나오겠지요. m이 1이다.
그렇다면 1분의, 2개 겹치는 것 1이니까 절대 2분의 1과는 같아질 수가 없지요. 따라서 이것을 만족하는 m의 값은 6과 2가 되고요. 그들을 더하면 8이다, 이렇게 정리해주시면 되는 문제입니다. 이것이 2번 문항이었습니다.
제가 교재에 문제 풀이 손글씨 올려놓은 것에는 저는 곱셈정리를 활용해서 교집합이 각각 구한 것, 곱한 것 쪼개지는지를 본 것이고요. 원리가 같잖아요. 그래서 체크하는 정도는 비슷하니까요.
여러분이 조금 더 익숙하고 편한 방법을 쓰시면 됩니다. 그런데 보통은 제가 교재 문제 풀이로 해놓은 것 있지요? 그렇게 많이 합니다만 이렇게 정의를 이용하셔도 크게 차이가 없으니까
편하신 대로 연습을 조금 하셨으면 좋겠습니다. 그래서 독립임을 확인하는 방법 몇 가지 확인해봤고요. 세 번째입니다. 제가 독립과 종속임을 구분하는, 즉 독립임을 확인할 때는 먼저 정의를 이용할 수도 있고
조금 아까 봤듯이 교집합이 쪼개지는지 곱셈정리를 활용할 수도 있고 또 하나는 표를 이용하는 방법이 있다고 했거든요. 3번이 바로 그 표를 이용한 방법입니다. 그래서 3번을 한번 보도록 할게요.
일단 표를 이용하는 방법을 하기 전에 그냥 지금까지 했던 방법대로 독립임을 활용해서 a를 구하는 것을 먼저 해볼게요. 첫 번째 방법입니다. 그러면 10년 미만인 사건. 연수가 10년 미만의 사건.
그다음에 조직 개편을 찬성한 사건. 2개가 독립이 되고 싶다는 것이지요. 그러면 그들이 독립이 되고 싶으면 10년 미만인 사건을 A라고 하고 조직 개편안에 찬성할 사건을 B라고 한다면
이렇게 관계가 나와야 되는 것이지요, 교집합의 확률이. 각각을 곱한 것과 같냐, 지금 이 관계가 나오면 독립인 것이거든요. 그렇지요? 그러면 교집합이 나오는 부분은 여기거든요. 맞나요?
10년 미만, 이것을 A로 놓고 이것을 B라고 놓은 것이니까. 그러면 전체 360분의 a가 되는 것이고요. A가 나온다. 그렇다면 이 10년 미만이 되는 것이니까 띠리리, 120이지요. 360분의 120.
그다음에 B다. 그러면 찬성하는 확률이지요? 그러면 띠리릭, 150이지요.
결국은 이들이 같아지면 2개가 독립이라는 이야기지요. 그래서 이것이 첫 번째 방법으로 곱셈정리를 이용해서 독립임을 확실하게 판단하는 방법입니다. 어차피 이것이 없어지니까요. a는 50 나오지요?
이렇게 해서 정답 정리하면 끝이에요, 사실 이 문제는. 이렇게 오래는 안 걸리는데요. 사실은 이렇게 표로 주어지는 경우는 어떻게 보셔도 되느냐 하면요.
이것 수식을 잠깐 분석을 해보시면 360 어차피 날아갔다고 생각하고 120 있지요? 그것 혹은 150을 이리로 넘겨볼까요? 그러면 지금 답은 구했으니까 이 상태에서 이것 보시면 150을 넘겨보시면 이것은 어차피 약분이 됐고.
그러면 150분의 a가 되고요. 이쪽은 360분의 120, 이렇게 남았지요. 이 수식이 의미하는 바가 뭐냐 하면 150 중에 a의 비율이 360 중에 120의 비율과 같다는 것이 이 식과 같은 의미거든요.
그러니까 이 식을 사실 문자식으로 해서 정리를 해주면 이것이 나온다는 이야기인데 이것 잠깐 보시면 150분의 a, 360분의 120 볼까? 여기 봐봐. 150분의 a, 이 비율이지요? 360분의 120, 이 비율이지요.
결국 이 비율이 같다는 것이에요. 언제? 독립이면. 이것이 표를 이용해서 보는 것이에요. 변수 2개를 줬지요. 그 두 변수가 서로 독립인 관계에 있다면, 그 두 사건이 독립인 관계에 있다면
비를 구했을 때 그 비의 값이 같아야 돼요. 그러면 여기도요. 이렇게 구해도 같을 수밖에 없어서 b도 다 나와요. 3분의 1이지요? 3분의 1이라 70 바로 나오는 것이에요. 이해되세요?
이렇게 구하잖아요? 이렇게 구하잖아요? 이렇게 구한 것과 같아야 돼요. 3분의 2지요? 3분의 2 돼야 해요, 다. 이것이 독립일 때 다 성립하는 것이에요. 그래서 독립이면 표의 구조가 굉장히 단순해요,
이 비가 다 같아지기 때문에. 그래서 표를 주르륵 구할 수가 있어요, 표 안에. 독립이라는 조건이 없으면 그렇진 않지요. 그런데 독립이라면 그럴 수밖에 없다는 것. 그 이유는요. 이 식에서 따라온 것도 괜찮고요.
아니면 단도직입적으로 이렇게 조건부확률의 이 정의에 입각해서 생각을 하셔도 사실은 금방 나오기는 해요. 그런데 어찌됐든 지금은 이 결과를 기억하고 여러분이 표를 보면서 연습을 하시는 것이
조금 빨리 푸는 데 도움이 되기 때문에 앞으로 독립이라는 이야기가 나오고 표가 나왔다고 하면 서로 비가 일치한다고 해서 조금 빨리 구할 수 있는 팁을 제가 알려드린 것입니다.
그래서 이렇게 정리해보시면 조금 도움이 될 것이고요. 여기까지 되셨지요? 좋습니다. 그렇다면 이제 넘어가셔서 우리 다음 Basic Lecture 두 번째로 가보도록 하겠습니다.
2번은요. 독립조건에서 확률을 계산하는 방법을 조금 더 다뤄보도록 하겠습니다. 우리가 지난번에 무엇을 했었느냐 하면요. 합의 법칙. 덧셈정리지요, 그러니까 쉽게 말하면 확률의.
배반사건, 여사건, 이런 것이 나왔을 때 집합기호를 이용해서 확률 계산하는 것 했고요. 지난 시간에 무엇을 했느냐 하면 조건부확률, 조건을 주고 거기서 또 계산해내는.
집합 연산기호를 활용해서 확률 계산하는 것을 했었고 오늘은 거기에 추가로 독립 조건이 주어지는 경우에 또 집합의 연산을 활용해서 계산을 해내는 그런 문제들.
이것을 엮어서 이중에 돌려가며 하나씩 문제를 내고 있다고 말씀드렸고요. 문항의 위치는 사실 굉장히 쉬운 번호에서 내고 있긴 합니다만 매년 등장하고 있고 매년 계산이 조금씩은 그래도 있어지고 있는 상황이라
연습이 필요하다고 보고요. 연결해서 보도록 하겠습니다. 독립조건에서 확률의 덧셈정리가 주어졌다. 그러면 보통 어떤 전제를 깔아야 여러분이 그런 계산들을 쉽게 하는지를 제가 내용 정리를 조금 해드리는 것이에요.
일단 독립조건이 주어졌다면 우리 덧셈정리가 어떻게 변하는지 보실래요? 원래 합집합의 확률이 덧셈정리 구하는 것인데 각각을 더하고 겹치는 것 빼는 것이지요.
그런데 두 사건이 독립이면 이것이 쪼개지는 것이잖아요, P(A), P(B)로. 그래서 그렇게 바뀐 것이에요. 그래서 독립이라고 하면 합의 법칙, 덧셈정리가 이렇게 바뀐다, 그렇게 기억하시면 되고요.
두 번째는 독립조건에서 곱셈정리는 어떻게 바뀌느냐, 이것도 한번 보실래요? 원래 우리가 알고 있는 식은 교집합이 어떻게 되느냐 하면요. A가 일어나는 확률에다가 A가 일어난다는 전제하에
B가 일어나는 이것이 정확한 표현이었지요? 그런데 역시 두 사건이 독립이라고 주어진다면 이것이 P(B)와 같다고 말씀드렸기 때문에 식이 이렇게 바뀝니다. 이미 우리가 알고 지금까지 해온 이야기지요.
그래서 독립조건이 주어졌을 때 덧셈정리와 곱셈정리가 어떤 식으로 표현이 되는지를 한번 정리만 해본 것이고요. 이 이야기가 엄청 중요하지요, 3)번 이야기가.
1)번, 2)번은 조금 당연했고 지금까지 많이 했던 이야기라면 3)번은 사실은 제가 처음 해드리는 이야기인데 당연한 이야기긴 해요. 이런 것이지요. A가 B 사건이 일어나는 것에 영향을 주지 않아요. 서로 영향을 주고받지 않아요.
그러면 A, B는 독립이라고 표현하거든요. 그러면 A가 B가 일어나는 것에 영향을 안 주면 A가 B가 일어나지 않는 것에도 영향을 안 주겠지요. 무슨 말인지 아세요? A가 B가 일어나지 않는 것에도 영향을 안 주겠지요.
독립이에요. 반대로 A, B가 서로 영향을 주고받지 않는다면 A가 일어나지 않는 것과 B가 일어나는 것도 서로 영향은 안 주겠지요, 서로 관련이 없다는 것이니까.
마찬가지로 A가 일어나지 않는 것과 B가 일어나지 않는 것도 서로 영향을 안 주겠지요. 그래서 이것이 되게 상식적이고 그냥 이해를 할 수 있는 부분이긴 합니다.
이제 내신까지 준비한다, 이렇게 하면 이것을 증명을 해서 가져가서 쓰시는 경우가 있어서 증명을 1개 정도만 해드릴까 싶거든요. 한번 볼까요? 왜 그러냐. 간단하게만 볼게요. 어려운 증명도 아니고요.
A, B가 서로 독립이다.
그러면 일단 A∩B의 확률이 서로 쪼개진다는 것을 알고 있어요. 이것을 이용하시면 되고요. 제가 이 첫 번째 것 한번 보여볼게요.
두 사건이 서로 독립인 것을 보이기 위해서 이것이 쪼개지는 것을 보여볼까요?
그런 독립인 것이니까. OK. 한번 해보시지요.
A∩B의 여집합이지요. 그러면 이것은 벤다이어그램상의 위치로 이 왼쪽 반달 아니에요, 이것이 A－B이니까? 그러면 이것을 집합에서 어떻게 배웠느냐 하면 A 사건이 일어나는 확률에서
A∩B 사건이 일어나는 확률을 뺀 것으로 배웠거든요. 따라서 이 부분을 2개가 독립이라며, 쪼갤 수 있지.
이렇게.
끝났지요. P(A)로 묶어주는 것이에요. 그러면 앞에는 1이고요. 뒤가 P(B)가 되네요. 이것이 무엇이에요? 1에서 P(B)를 빼니까 P(B의 여집합)이지요. 그래서 어떻게 됐어요?
교집합의 확률을 구했더니 P(A)와 P(B의 여집합)을 곱한 것이 나왔다. 분리가 됐다. 결국 보이고 싶은 것을 보였지요. 따라서 A, B가 독립이면 A와 B의 여집합도 독립이야, 이런 식으로 되는 것입니다. 됐나요?
여기 사실은 다른 증명들은 수능에 이 증명을 내지는 않을 것이거든요. 모의고사에 이런 증명을 내지는 않을 것이거든요. 결국은 이것을 활용하는 것이 문제 풀이의 목표고 그것을 잘하는지를 보는 것이에요.
그래서 확률과 통계는 사실 증명보다는 이 문제에 어떻게 내용이 적용되는지를 보시는 것이 훨씬 더 중요한 그런 과목이기 때문에 제가 다른 증명은 해드릴 필요는 없을 것 같고요. 혹시 필요하시면 이 네 번째 것 있지요?
이것은 한번 증명을 해보실 필요는 있거든요. 그래서 그 부분만 제가 올려드릴 것이에요, 자료실에. 그러니까 이 증명만 제가 무엇이지요? 강의노트로 해놓은 그 증명을 참고해서 개인적으로 공부하시면서 궁금하면 보면 되고요.
저는 증명은 여기까지만 할게요, 증명이 목표는 아니었기 때문에. 그래서 이 내용을 활용해서 4번 문항 보시지요. 2018학년도 11월 문제였고요. 독립이라는 조건이 주어졌습니다.
그것을 활용해서 이제 이런 문제, 집합의 연산 활용해서 계산을 조금 해보도록 하겠습니다. A가 일어나는 확률이고요. 합집합의 확률이지요. 조금 아까 이야기했지요?
확률의 덧셈정리가 어떻게 풀어질 수 있느냐 하면 각각을 더한 다음에 겹치는 것을 빼는 것인데 두 사건이 독립이기 때문에 두 사건을 쪼개서 곱하게 해주시면 좋겠다고 이야기했고요.
그러면 어쨌든 P(B), B가 일어나는, B 사건이 일어나는 확률을 구하고자 하는 것이니까 번거로워서 그것을 x라고 처리를 해보려고요. 그러면 여기가 6분의 5인데요.
3분의 2에다가 x를 더하고 여기는 3분의 2x, 이렇게 처리할 수가 있겠어요. 그러면 이쪽이 3분의 1x이니까 이것 넘겨주시면 이것이 6분의 4거든요. 6분의 1이 되지요? 따라서 x는 6분의 3을 해서 6분의 1이지요.
우리가 구하고자 하는 P(B), B 사건이 일어나는 확률은 2분의 1이더라, 이렇게 정리가 가능한 것입니다. 하실 수 있겠지요? 좋습니다. 그래서 4번 문제까지 정리를 해봤고요.
이런 식으로 독립조건이 주어지면 이제는 앞으로 이런 문제가 나오면 사실은 조금 더 기분이 조금 좋아진다고 해야 되나요? 약간 그러실 것이에요. 왜냐하면 계산을 확 줄여주거든요. 또 보시면 알아요.
두 사건이 서로 독립이고 A 여집합의 확률과 A∩B의 확률이 주어졌는데 B|A의 여집합의 확률을 구하여라, 지금 그랬습니다. 이 문제도 보시면요.
독립이라는 조건이 주어지면 이제 기분이 좋아져야 돼요. 왜냐하면 이것 보실래요? 구하고자 하는 확률이 B|A의 여집합이지만 A, B가 서로 영향을 주고받지 않기 때문에 B|A의 여집합은 누구를 구한 것과 같을까요?
서로 영향을 안 주니까? P(B)와 같아요. 그렇지요? 구하고자 하는 것이 확 줄지요. 그렇지 않으면 이것을 다 풀어헤쳐서 조건부확률의 개념으로 공식으로 정리를 해서 해야 되기 때문에 계산이 훨씬 많아지거든요.
그런데 독립이라는 것을 살리면 이렇게 바꿀 수가 있고요. 이 친구들도 쪼갤 수가 있는 것이지요, 이렇게. 훨씬 수월하지요.
A의 여집합의 확률이 4분의 1이면 A가 일어나는 확률은 얼마니? 4분의 3인 것이지요? 이것도 되시고. 그러면 P(B)는요. 어떻게 될까요? 여기가 4분의 3이니까 여기다 곱하면 3분의 4가 되겠지요? 3분의 2가 되지요.
끝났지요, P(B) 구하는 것이 문제였는데. 정답은 3분의 2를 해서 이렇게 정리하실 수 있는 것입니다. 독립조건을 활용하지 않으면 문제는 훨씬 복잡하고 조금 계산이 많아질 수 있어요.
왜냐하면 이것을 어떻게 분리해야 되느냐 하면 이것을 이렇게 다 분리 작업을 한 다음에 B－A를 또 구하고 이런 식으로 해야 되거든요, 아니면 벤다이어그램으로 어느 위치인지를 보거나.
A의 여집합이 있으니까 사실 여기에 넣고 구하면 되기는 돼요. 많이 복잡하진 않은데요. 그래도 계산이 이것보다는 훨씬 있을 것이에요. 그래서 그렇게 혹시 구하신 분들은 이런 조건을 활용해서 하는 것으로
연습을 조금 다시 해주셨으면 좋겠고요. 이렇게 해서 독립과 종속을 활용한, 특히 독립조건을 활용한 집합의 연산 문제를 풀고 있는 중인데 이런 문제 유형 중에서는 또 제일 난이도가 있는.
요즘에는 제가 아까도 말했지만 조금 난이도가 있는 문제들도 내려고, 난이도라기보다는 계산이 있는 문제? 그러고 있기 때문에 이런 문제까지 조금 보려고요. REMARK 2입니다.
이런 집합의 연산 문제 중에서도 P(A)와 P(B)가 동시에 다 알 수 없게 나오는 경우들이 간혹 있어요. 방금 같은 경우는 P(A)가 바로 나왔지요. 그러니까 생각보다 금방 P(B)를 구할 수 있었는데요.
둘 다 모르는 경우가 있다는 것이지요. 그러면 이제 미궁 속으로 빠져들 수 있는데요. 이럴 때 정신을 바짝 차리고 둘 다 모르는 경우는 하나하나를 담백하게 xy로 치환해서 생각하고 문제를 풀어주면
생각보다 계산 금방 할 수 있거든요. 그런 경우의 문제를 한번 풀어보려고요. 14학년도 문제였습니다. A, B가 서로 독립이고 교집합의 확률이 나왔고 이 확률이 나왔다. 그럴 때 A를 구하여라, 그랬어요.
이것도 어쨌든 독립이라는 조건을 활용하면 사실은 조금 쪼갤 수 있는 것이 생기긴 했지요. 어떻게 쪼갤 수 있느냐 하면요. A∩B의 확률을 구한다고 한다면 그들을 쪼개서 곱하기로 P(A)와 P(B)를 곱한 것이 되고요.
그것이 바로 4분의 1이다, 이렇게 정리할 수 있겠지요. 또 하나는요. 이 둘을 쪼개주면요. A, B가 독립이면 A의 여집합, B도 독립이라고 그랬지요? 따라서 이들도 서로 쪼개주시면 이렇게.
식이 2개인데 풀 수는 있어요. 그런데 이것이 굉장히 지저분해 보인다는 것이지요. 그러면 이것을 1－P(A)로 일단은 바꿔치기를 조금 하시고요. 그러고 나서 xy로 치환을 해버리세요.
그러면 이때는요? (1－x) 그리고 y, 이것이 6분의 1인 것이지요.
이렇게 했을 때 구하고자 하는 것은 x 하시면 되지요. 따라서 이 두 식을 연립하는데 이제 우리는 그냥 미지수가 2개인 일차 연립방정식. 아니지요. 이차긴 하겠네요, 그 차수 자체는 x, y가 끼어 있으니까.
어쨌든 연립방정식인 것이지요. 그러면 어떻게 하느냐. 둘을 나눠주면 되겠지요, 곱하기 꼴로 되어 있으니까. 그러면 y가 서로 날아가니까 수월하게 계산할 수가 있습니다. 둘을 나눠볼까요?
이렇게 나누시고요. 이쪽은 4분의 1에서 6분의 1을 나누는 것이니까 이렇게 돼야겠네요, ÷6분의 1이니까. 그러면 4분의 6인가? 그러니까 2분의 3이네.
됐나요?
2x=3－3x네요. 그래서 5x가 3이 돼서 x가 5분의 3이 나와요.
그러면 우리가 구하고자 하는 것은 P(A)였으니까 결국 x였거든요. 그래서 5분의 3 구하시면 되는 것이지요. 만약에 P(B)를 구하고 싶다. 그러면 y를 구하고 싶은 것이니까 5분의 3을 이런 데 넣어서 y는.
아, 쏘리. x가 5분의 3이니까 이런 데 넣어서 y는 이것 역으로 곱해서 구해주시면 되겠지요. 그래서 이런 문제가 사실 치환을 안 하면 되게 생각보다 지저분할 수 있는 부분인데요.
치환을 해서 방정식으로 바꿔서 풀어주시면 되겠더라, 이렇게 생각해주시면 됩니다. 그래서 이런 문제가 그래도 조금 제일 계산이 이 부분에서는 있는 문제가 아닐까 싶습니다. 그래서 이 부분 조금 정리해보시면 좋겠고요.
그러면 이제 REMARK 3으로 갈게요. REMARK 세 번째 보시면요. 이것이 오늘 제가 준비한 내용 중에는 마지막 내용입니다. 독립이라는 것은 어쨌든 결과적으로 어떤 내용이냐 하면
서로 영향을 주고받지 않는다는 것이 독립인 것이에요, 두 사건이 독립이라고 한다면. 그런데 가끔 친구들이 물어봐요. 배반과 무엇이 달라요? 배반은요. 동시에 일어나지 않는 것이에요.
그러니까 예를 들어서 선생님이 오늘 아침에 일어나서 좋은 이야기를 아니지만 만약에, 진짜 그랬다는 것은 아니에요. 물을 마시려고 하다가 컵을 깼어요, 예를 들어서.
그런데 이 강의를 듣는 한 수험생이 학교에 지각을 했어요. 서로 영향이 있을까요? 물론 제가 그것을 SNS 같은 데 올리거나 강의 게시판에 올려서 얘들아, 오늘 선생님이 그릇을 깼어, 이렇게 해서 그것을 보면서
어떻게 해요, 선생님. 다치진 않았나요? 이러면서 지각을 할 수는 있겠지요. 그런데 그런 것이 아니고서는 제가 컵을 깬 것과 한 친구가 지각을 하는 것은 서로 영향을 줄 수는 없지요. 그렇다면 그것은 서로 독립인 것이에요.
그런데 동시에 일어날 수는 있지요. 하필이면 오늘 아침에 제가 컵을 깼는데 한 친구가 지각을 할 수도 있는 것이잖아요. 그러니까 그것이 서로 연관이 없는 개념이라는 것이에요, 제 말은.
그래서 독립이라는 것은 서로 영향을 주지 않는 것이고요. 배반이라는 것은 동시에 일어나지 않는 것이에요. 그래서 완전히 다른 개념이라고 생각하시는 것이 정신건강에 편하다. 그리고 문제를 푸는 데 그것이 훨씬 더 맞다.
실제로 그렇고요. 물론 영향을 주는 경우가, 그러니까 서로 연관이 있는 것이 뒤에 문제에 나오긴 합니다만 문제를 풀면서 그렇게 알고 가시면 되고요. 그냥 개념 자체는 그런 것이에요.
서로 상관을 지으시는 것이 더 어렵습니다. 굳이 그럴 필요가 없는 개념이고요. 그래서 독립이라고 하면요. B|A라는 확률과 혹은 B|A의 여집합의 확률과.
A가 일어나지 않는다는 전제하에, A가 일어난다는 전제하에, 혹은 그냥 일어나는, 전부 다 같다는 이것이 독립인 것이지요. 배반은요. 교집합이 공집합이다.
말하자면 교집합의 확률이 0이다, 그렇게 되는 두 사건의 관계를 이야기하는 것이고요. 결과적으로는 영향을 주지 않는다, 동시에 일어나지 않는다는 개념이고요. 주로 연관이 되는 것은요.
독립이 물론 덧셈정리에도 활용되는 것을 제가 했어요. 각각을 더하고 그다음에 교집합을 빼는 것인데 교집합을 곱해서 더하면 되니까 덧셈정리에도 연관을 시킬 수는 있고요, 독립이.
그런데 그것보다 더 원초적으로는 교집합을 쪼갤 수 있다. 여기서 덧셈정리까지 가는 것이니까 곱셈정리와 주로 연관이 있다는 것을 조금 기억하시면 유용하고요. 배반사건은 아무래도 덧셈정리와 연관이 있는 것이요.
덧셈정리를 쓸 때 이 뒷부분이 사라지잖아요, 교집합 부분이. 그래서 각각을 더하는 것과 같다는 개념으로 여기서 조금 더 많이 연관시켜서 배반을 씁니다.
이런 내용들, 많이 나오는 것을 제가 그냥 정리를 한번 해드린 것이고요, 표로. 결국 독립과 배분은 크게 연관을 짓지 않는 것이 좋겠습니다. 그러면 7번을 보면서 이제 문제를 두 문제를 풀 것인데요.
7번 문제가 되게 오래된 문제임에도 불구하고 이런 개념들을 활용하고 익히기에는 조금 유용한 문제예요. 합집합 3개짜리의 확률을 구하고 싶은데요. 긴장할 필요 없고요. 문제에서 다 줬어요.
A 확률, B 확률, C 확률을 줬는데요. A, B가 서로 독립이래요. 그렇다면 무엇이 성립하느냐 하면 교집합의 확률을 구할 때 각각을 곱해서 갈 수밖에 없어, 이 이야기할 수 있고요.
그러니까 교집합의 확률이 사실은 지금 바로 계산이 되지요. 2분의 1×3분의 1이니까 6분의 1이라는 것이 계산이 되실 것이고요. (다) 조건 볼게요. A∪B와 C가 일어나는 확률이 서로 배반이라고 했습니다.
그러니까 이 둘은 교집합이 없는 것이에요. 여기서 힌트가 돼요. 계산하실 때요. 합집합 따로, C 따로. 그러니까 A∪B 따로, C 따로 해서 2개의 합집합이라고 생각하고 확률을 구해보려고요.
그러면 실제로는 ((A∪B)∪C), 이렇게 계산하게 되는 것으로 생각한다면 결과적으로는 이것을 한 덩어리로 보면요. A∪B에다가 2개짜리 합집합이니까 C에다가 A∪B에서 C를 겹치는 부분을 뺀다.
이것이 확률의 덧셈정리를 2개짜리로 적용한 것이거든요. 그렇지요? 그런데 (다) 조건에 의하면 합과 C가 배반이라고 했지요. 따라서 합집합과 C가 겹치는 부분이 없어야 되지요. 0인 것이에요.
그래서 결국 이것만 계산하시면 돼요.
그런데 (나) 조건에서 겹치는 부분이 이것이라고 했거든요. 그러면 합집합도 계산이 수월하네요.
합집합은 각각을 더하고 겹치는 것을 한 번 빼고 그렇게 되지요?
그런데 겹치는 것 지금 구해놨고. 그렇지요? 겹치는 것 구해놨고 그다음에 각각도 있고. 됐지요? 이것이 6분의 5에서 1을 빼니까 6분의 4네요? 3분의 2네요.
3분의 2가 여기 들어가는 것이지요.
C는요? 여기 있잖아요, 12분의 1. 이것은 없고. 그래서 이것 2개 더한 것이 정답이 되겠네요. 따라서 12분의 9인가요? 그렇지요. 그러면 4분의 3인가요? 그래서 정답은 4분의 3이야, 라고 정리가 가능한 문제입니다. 되셨지요?
그래서 어렵게 보실 문제는 아닌데요. 처음에 3개짜리가 나와서 '응?'이라고 한 번은 고민하실 수는 있습니다. 그런데 문제에서 조건을 다 줬기 때문에 그것을 잘 요약해서만 푸시면 되고요.
이런 문제는 수능에 내기는 조금 애매하지요, 난이도가. 4점으로 내기는 또 조금 그렇고 3점으로 내긴 조금 어려운 것 같고 약간 그렇지요. 그래서 수능보다는 내신에 조금 더 이런 정도는 가깝다고 생각이 들고요.
이것을 조금 단순화시켜서 수능에는 낼 수 있겠지요, 모의고사나 평가원 문제에서는. 8번 볼게요. 오늘의 마지막 문제고요. 임의의 두 사건 A, B에 대하여 보기에서 옳은 것을 있는 대로 골라라, 그랬습니다.
ㄱ, ㄴ, ㄷ 문제가 항상 발목을 잡는데요. 이런 ㄱ, ㄴ, ㄷ를 낼 가능성은 없습니다, 평가원이나 모의고사에서는. 왜냐하면 이미 ㄱ, ㄴ, ㄷ 문제는요. 수1, 수2에서.
특히 수1에서 나올 가능성이 굉장히 높다고 여러분이 보셔야 되고요. 그렇다면 확통에서 ㄱ, ㄴ, ㄷ는 이제 안 나올 가능성이 높아요, 선택 과목이기 때문에. 그렇지만 내신에서는 충분히 연관성이 있고요.
그리고 개념을 익히는 데 이런 ㄱ, ㄴ, ㄷ 문제만한 것이 없기 때문에 한번 풀어볼 필요는 있겠지요. 한번 볼게요. 두 사건 A, B가 서로 배반이면. 배반이라고 한다면 2개의 겹치는 부분이 없다는 것이거든요.
ㄱ부터 보지요.
여기서 포인트는 이것이에요.
각각이 0보다 크다. 무슨 이야기지요? 어차피 확률은 0부터 1 사이예요. 0 포함해서, 1 포함해서. 0보다 크다는 것은 0이 아니라는 것이에요. 그것이 포인트예요, 이 문제에서는. 그 행간의 의미를 읽어내셔야 돼요.
보시면 교집합의 확률이 0이다, 배반이라고 했으니까. 그렇다면 각각을 더한 확률이 범위가 이렇게 되느냐고 물어봤는데요. A∪B라는 확률을 구하면요. 각각을 더해서 겹치는 것을 원래 빼는 것이지요.
그런데 겹치는 것이 0이라고 했잖아요, 배반 관계니까. 그래서 뺄 것이 없어요. 그러면 결국에는 내가 구하고자 하는 ㄱ에서 요구하는 이 부분이 결국은 뭐냐 하면 합집합의 확률이에요. 합사건의 확률이라고요.
이것이 그러니까 0부터 1 사이인지를 물어보는 것이에요, 이 문제의 요지는. ㄱ의 요지는. 그렇지요? 배반이니까. 그런데 일단은요. 각각이 절대로 0은 아니잖아요.
그러니까 2개 더하면 0보다는? 그렇지요. 클 수밖에 없지요. 0이 아니니까, 둘 다. 그다음에 합사건도 하나의 일종의 사건이에요, 전체에 포함된. 그러니까 합사건이 일어날 확률도 전체 확률이 1을 못 넘는 것처럼
1을 넘을 수는 없어요. 1 이하예요. 그렇기 때문에 0부터 1까지다. 맞는 이야기예요. ㄱ은 맞습니다. ㄴ 볼게요. 두 사건 A, B가 서로 배반이다. A, B는 서로 독립이라고 그랬어요.
이것이 배반과 독립을 연관시킬 수 있는 유일한 항목인데요. 이것을 외울 필요는 없어요. 그냥 문제를 보고 판단하시면 돼요. 제가 이야기했듯이 서로 연관을 지으시면 더 머리 아프고요.
그런데 사실 ㄴ이 유의미한 명제긴 합니다. 한번 보실래요? 역시 A, B가 배반이라는 것은 겹치는 부분이 0이라는 것이거든요. 그런데 얘들아, 이것이 P(A)와 P(B)가 2개를 곱했잖아?
이것 상관없이 P(A)와 P(B)를 곱하잖아? 그러면 각각이 0이 아니기 때문에 이 둘을 곱한 것은 절대로 무엇은 아니야?
왜냐하면 각각이 0이 아니니까 곱해서 0이 될 수가 없지요. 됐어요? 그러면 이것이 이것과 절대로 같아질 수가 없지요. 왜냐하면 배반이니까 둘은 교집합이 0인데, 확률이.
각각이 0이 아니니까, 둘을 각각 곱한 것은 절대 0이 아니니까 이것 둘이 절대 같아질 수가 없어요. 그런데 독립이면, 두 사건이 독립임을 판단하는 기준이 이 둘이 같으면 독립이고 이 둘이 다르면 종속이잖아요.
지금은 종속인 것이지요. 이해되세요? 따라서 각각이 0이 아니라는 조건이 있고, 0보다 크다는 조건이 있고 두 사건이 배반이면 A, B는 서로 종속이래요.
그래서 이것은 틀렸어요. 유일하게 독립, 종속과 배반을 연결시킬 수 있는 명제인데요. 억지로 외우려고 하시면 머리 아파요. 그럴 필요도 없고요. 그냥 이것을 보고 판단하는 정도면 충분합니다.
혹시 내신에서 필요하실까봐 제가 해봤고요. ㄷ입니다. A, B가 서로 독립이면 이 확률이 성립하느냐, 라고 했는데 한번 볼까요, ㄷ도? 서로 독립이다. 그러면 A∩B가 이렇게. 아니, 그런데 이것은 이렇게 갈 필요도 없는데?
그냥 바로 직접 가도 되겠다. 봐라? 독립이면 이것이 서로 영향을 주고받지 않으니까 이것이 바로 그냥 A의 여집합의 확률과 같은 것 아니에요? B가 일어난다는 전제하에 일어나든 그냥 일어나든 똑같으니까.
그런데 A의 여집합의 확률은 1에서 이것 뺀 것이잖아요? 맞아요? 그런데 그것이 여기 있잖아요. 같은 것이지요. 따라서 ㄷ도 맞아요. 그래서 이 문제는 ㄱ과 ㄷ이 둘 다 정답이 되는 것입니다.
그러면 보기 중에서는 ④번이 되겠지요. 둘 다 맞는 것이 되는 것입니다. 그래서 정답은 ④번이 되겠지요. 그래서 다시 한번 정리를 해보시면 이렇습니다. 이 조건이 핵심이에요. 둘 다 0이 아니어야 돼요.
그러니까 둘 다 0보다 크다는 조건이 있어야 되는 것이지요, 확률이. 그러면서 두 사건이 서로 독립이 되면요. 그러니까 지금 한 명제는 사실 밑의 것이었지요. 서로 배반사건 관계에 있으면 두 사건은 서로 종속이다.
반대로 서로 독립이면 교집합이 쪼개진 것이거든요. 그런데 절대로 0이 될 수가 없지요, 각각이 0이 아니니까. 그러니까 절대 배반은 될 수가 없는 것이에요. 이 두 명제는요. 서로 대우 관계예요.
여러분, 1학년 때 배웠지요? 배반이면 종속이다. 종속이 아니면, 즉 독립이면 배반이 아니다. 서로 같은 명제예요, 어쨌든 대우니까. 그래서 하나를 제가 지금 ㄷ 보기에서 해드린 것이고 연관시켜서 보시면 되는데
이것은 억지로 여러분이 외우는 그런 부분 아닙니다. 그래서 그냥 보시면서 문제 풀이를 통해서 확인하시면 충분합니다. 오늘 수업은 여기까지 하겠습니다. 여러분, 수고 많으셨고요. 오늘은 약간 내용이 아주 무겁진 않았어요.
그냥 가볍게 듣기 좋은 그런 이야기였고요. 간단하게 문제 복습하시고요. 우리는 다음 시간에 조금 무거운 주제입니다. 아, 무겁진 않지요. 중요한 주제입니다. 독립시행의 확률로 찾아오겠습니다. 퀴즈 정답 올려주세요.